
### 1. 브라우저 렌더링이란?

 - HTML, CSS, Javascript 등 개발자가 작성한 문서를 브라우저에서 그래픽 형태로 출력하는 과정

- 렌더링 과정
1) HTML 파싱 후, DOM(Document Object Model) 트리 구축
2) CSS 파싱 후, CSSOM(CSS Object Model) 트리 구축
3) Conbine to DOM and CSSOM for build to render Tree
4) Layout 단계, Layout 단계에서는 브라우저의 뷰포트 내에서 각 노드들의 정확한
위치와 크기를 계산한다.
5) Paint 단계, Layout 단계 완료 후 요소들을 실제 화면에 그리게 된다.
요소들의 위치와 크기, 스타일 계산이 완료된 Render Tree 를 이용해 실제 픽셀 값을 채워 넣는다.



<br>


###  2. 렌더링 최적화

- 윈도우 리사이징이나 요소의 위치 크기 변경으로 일어나는 Reflow(layout) 와 수정된 Render Tree를 화면에 다시 그리는 Repaint(paint) 를 줄여야 한다.

- 최적화 방법
``` bash 
1. 사용하지 않는 노드는 'visibility:invisible' 보다, 'display:none' 사용
	- 'display : none' 요소를 DOM 에서 완전히 제거 -> layout 공간을 차지 하지 않게 함 -> reflow 를 줄일 수 있음. 
	- 'visibility:invisible' 의 경우, '보이지는 않지만', 여전히 DOM 요소에 존재 -> so, layout 계산시 리소스를 소비함. 


2. Reflow, Repaint 가 발생하는 속성 사용을 피하기
	- reflow : 레이아웃(요소의 크기 및 위치) 다시 계산 
		- `width`, `height`, `margin`, `padding`, `border`, `display`, `position`, `top`, `left`, `right`, `bottom` -> '크기 및 위치' 와 관련된 것 
	- repaint : 레이아웃에 따라, 다시 그리기 
		- `color`, `border-style`, `visibility`, `background`

3. '특정 요소를 고정' 시킬 때 'position : fixed' 사용
	- 'position : absoulte' 는 상위 요소를 기준으로, 위치가 결정됨 -> so, 상위 요소가 변경되면, 다시 계산 되어야 함 -> so, reflow 가능성이 증가한다. 
	- 	'position : fixed' 는 영향을 받는 노드가 전혀 없음 -> so, absolute 에 비해 최적화에 유리함. 

4. 프레임 줄이기
	- 0.1초에 1px 씩 이동하는 요소보다 0.5초에 5px 씩 이동하는 요소가 Reflow, Repaint 연산 비용이 5배 적다는 것을 알 수 있다. 프레임을 줄이면 성능을 개선하 수 있다.
```




<br>



### 3. Http 와 Https 통신 방식의 차이는?
``` bash
- 결정적 차이는 보안이다.

1) http
- 보안 취약성 : 네트워크상에서 정보를 누군가가 마음대로 열람, 수정이 가능. '중간자 공격(Man-in-the-Middle Attack)' 에 취약함. 
- 속도 : 암호화 및 복호화 과정이 없기 때문에, https 보다 빠름

2) https
- '암호화된 연결' 
- '비용' : 설치 및 인증서를 유지하는데 추가적인 비용이 발생
- '신뢰성 및 SEO' : 구글과 같은 검색엔진은 HTTPS 에 좀 더 높은 평가를 해줌. 
```

- 보완 
	- 실제로 https 과정 한번 더 해볼 필요 있음. 


<br>


4. OOP 의 특징에 대해 설명하라 Object Oriented Programming (객체지향 프로그래밍) class 함수

1) 상속 : 클래스 개념에서 상위 클래스(부모)로부터 하위 클래스(자식)이 유산을 물려받는 것과 같이, 부모의 메소드나 변수를 사용할 수 있는 것을 말함
2) 다형성 : 같은 함수가 있다면 그 함수가 매개변수에 따라 다른 역할을 할 수도 있다.
3) 캡슐화 : 보통 데이터를 은닉시킨다고 표현하는데, 외부에서 쉽게 데이터를 접근할 수 없게 만들기도 하고, 데이터 구조와 데이터를 다루는 방법들을 한데다 묶는 것
4) 추상화 : 공통적인 속성이나 기능을 묶어서 이름을 붙이는 것 (a b d 이런게 있다고 치면 이런 건 알파벳이라고 묶을 수 있다)

5. 엘리먼트를 숨기는 방법

1) Opacity:0;
2) display: none;
3) visibility: hidden;

6. 함수형 프로그래밍 (Function Programming)

1) 함수형 프로그래밍이란 무엇인가?
= 함수형 프로그래밍은 순수함수와 보조 함수의 조합을 통해 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거하여 복잡성을 해결하고 변수의 사용을 억제하여 상태 변경을 피하려는 프로그래밍 패러다임이다
2) 함수형 프로그래밍의 개념에서 순수함수란 무엇인가? 
= 순수함수는 같은 입력이 주어지면 같은 출력을 반환해야하고, side effect(부작용)가 없어야한다.
3) OOP와 함수형 프로그래밍의 가장 큰 차이점은 무엇인가 (class 형, 함수형)
=
OOP : 객체지향은 객체 안에 상태를 저장하고, 이 상태를 이용해서 메소드를 추가하고 상태변화를 설정, 조정하기 위해 다양한 기능을 사용한다.
FP : 함수형은 상태를 제어하는 것보다는 상태를 저장하지 않고 없애는 것에 주력한다.
예를 들면, 객체 지향은 상태를 저장하는 필드와 그 필드들을 이용해 기능을 제공하는 메소드를 만들고 클래스를 만듭니다. 반면 함수형은 몇몇 자료구조(list, map, set) 등을 이용해 최적화된 동작을 만들어낸다.

7. 웹 프로토콜이란?
= 웹 프로토콜은 웹에서 쓰이는 통신 규악입니다. 예를 들어 통신을 할 때 내가 이렇게 하면 너는 이렇게 해줘 라는 식으로 약속하는 것입니다.

8. 비동기 프로그래밍(Asynchronous)

8-1) ajax란 무엇인가?

= 자바스크립트를 이용하여 비동기적으로 서버와 브라우저가 데이터를 교환할 수 있는 통신 방식으로 보통 서버로부터 웹페이지가 반환되면 전체를 갱신해야하는데 AJAX 를 사용하면, 페이지 일부만을 갱신하고도 동일한 효과를 볼 수 있어 
빠르고 부드러운 화면효과를 기대할 수 있다.

8-2) Promise 와 Callback 의 차이점은 무엇이며 각각의 장단점에 대해 설명해달라

= 둘 다 자바스크립트에서 비동기처리를 위해서 사용되는 패턴

Callback : 
함수의 처리 순서를 보장하기 위해서 함수를 중첩하게 사용되는 경우가 발생해 콜백헬이 발생하는 단점과 에러처리가 힘들다라는 단점이 있다.
Promise : promise를 사용하면 비동기에서 온 값이 promise 객체에 저장되기 때문에 비동기 작업의 추가/수정의 유연함과 코드 유지보수성이 증가된다.

8-3) Async, Await 가 무엇인가

promise 를 더 쉽게 사용할 수 있도록 하는 ES8 문법인데 함수의 앞부분에 async 키워드를 추가하고, 함수 내부에서 promise 앞부분에 await 키워드를 사용한다.
코드가 간결해지지만 에러처리를잡기 위해서 try catch를 사용해야하며 동기적인 코드 흐름으로 개발이 가능하다는 장점이 있다.

9-1) 자바스크립트의 원시타입은 몇 가지인가?
= boolean, string, number, undefined, null, symbol 6가지

9-2) 실행컨텍스트에 대해 설명하라 (Execution Context)
= 자바스크립트의 코드들이 실행되기 위해서 변수객체, 스코프체인, this 정보들을 담고 있는 곳을 실행 컨택스트라고 부른다
= 전역 컨텍스트, 함수 컨텍스트 2가지 존재
= 전역 컨텍스트 하나 생성 후에 함수 호출할 때마다 함수 컨텍스트가 생성된다
= 함수 실행이 마무리되면 해당 컨택스트는 사라지고 페이지가 종료되면 전역 컨텍스트가 사라진다

9-3) 호이스팅이 무엇인가?
= 변수를 선언하고 초기화 했을 때 선언부분이 최상단으로 끌어올려지는 현상
= 예를 들어 코드 상단에서 console.log(a) 를 찍고 하단에서 var a=1; 이라고 하였을 때 a는 undefined라고 나옴
= 함수의 경우 함수표현식은 호이스팅이 적용되지 않으나 일반 함수선언문은 함수 호이스팅이 적용된다.

9-4) 가비지 컬렉터란 무엇인가?
= 메모리 할당을 추적하고 할당된 메모리 여역이 필요하지 않은 영역일 경우를 판단해서 회수하는 것

9-5) 이벤트 루프에 대해서 설명, 동시성 모델에 대해서 설명
= 이벤트 루프는 콜 스택에서 실행중인 게 있는지 확인하고, 이벤트 큐에 작업이 있는지 확인해서 콜스택이 비어있다면 이벤트 큐 내의 작업이 콜스택으로 이동되어서 실행된다.

9-6) 프로토 타입이란?
= 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스가 공통적으로 사용하는 프로퍼티나 메소드를 구현한 것

9-7) This 에 대해 설명하라
= 메소드를 호출한 객체가 저장되어 있는 속성

9-8) 일반함수의 this 와 화살표 함수의 this는 어떻게 다른가?
= 일반 함수의 this는 window를 가르키며, 화살표 함수의 this는 언제나 상위스코프의 this를 가르킨다

9-9) Call, Apply, Bind 함수에 대해 설명하라
=
Call : this 를 바인딩하면서 함수를 호출하는데 두 번째 인자를 apply 와 다르게 하나씩 넘긴다
Apply : call 과 같지만 두 번째 인자가 배열이다
Bind : 함수를 호출하는 것이 아닌 this가 바인딩 된 새로운 함수를 리턴하는 것

9-10) ust strict 모드에서의 this?
= 일반 함수에서의 this는 undefined가 바인딩 됨

10) jQuery 란?
= jQuery는 HTML 문서, 웹 요소 이벤트 처리, DOM 및 Ajax 통신에 대한 특수 효과, 다중 브라우저 JavaScript 개발에 주로 사용되는 문서 객체 모델 조작 JavaScript 라이브러리입니다.

11. Babel 이란?
= 한 언어로 작성된 소스코드를 비슷하 ㄴ수준의 추상화를 가진 다른 언어로 변환시키는 트랜스 파일러이다.

12-1) S6 에서 추가된 스펙에 대해 아는대로 다 말해달라(let, const, rest parameter, class, arrow function...)
= let, const, 화살표함수, 클래스, 프로미스, 스프레드 연산자 등

12-2) var, let,const 차이점은 무엇인가?
= var: 변수 재선언,재할당 가능
let: 변수 재할당만 가능
const: 둘 다 불가능


13. React 사용 이유

- react를 사용하여 빠른 웹페이지 성능을 느낄 수 있는 이뉴는 React 의 Virtual DOM 때문이다
- react 에서는 뷰에 변화가 있다면 변화를 실제 DOM 에 적용시키기 전에 가상의 DOM 에 먼저 적용시키고, 최종적인 결과를 실제 DOM 으로 전달한다
- 최정적으로 전달된 DOM 에서는 Reflow 와 Repaint 를 한번만 수행하면 되므로 여러번의 Reflow, Repaint 를 수행하며 연산이 반복적으로 일어나는 부분이 줄어들어 성능이 개선된다.

13-1) react 상태관리란?
= 리액트 전역의 상태를 관리하기 위한 방법인데 Context API, Redux, MobX 등의 상태관리가 있다.
Redux가 주로 쓰이는 이유는 대규모 개발에서 유지보수성이나 작업효율을 높이기에서는 redux가 더 좋아서인데 react 에서는 react-redux가 있어서 사용하기 편해졌습니다.
3가지 규칙이 있는데
1) 단일 스토어여야할 것
2) 읽기전용상태여야 할 것 (기존 객체 건드리지않고 새로운 객체 생성 사용)
3) 리듀서는 순수한 함수여야 할 것 (파라미터 외의 값에는 의존하지 않아야함)

13-2)클래스형과 함수형의 차이는 무엇인가?

= 클래스형은 라이프사이클 메소드를 사용하고, 함수형에서는 useEffect등 Hook을 사용한다.
= 클래스형은 render함수가 반드시 필요, 함수형이 선언하기 더 간편하다.

13-3) 라이프사이클 메소드에 대해 설명하라

= 리액트는 컴포넌트 기반의 View를 중심으로 한 라이브러리이다. 그러다보니 각각의 컴포넌트에는 라이프사이클 즉, 컴포넌트의 수명 주기가 존재한다. 
컴포넌트의 수명은 보통 페이지에서 렌더링되기 전인 준비 과정에서 시작하여 페이지에서 사라질 때 끝이난다.
= useEffect 를 사용하면 컴포넌트 안에서 state, props에 접근이 가능하고 두 번째 인자로 조건을 걸고 첫 번째 렌더링이나 특정 조건을 만족할 때 수행하도록 서정할 수 있다.

14. RESTful API 가 무엇인가?

= URI 로 접근 가능하고 내용이 JSON< XML 등으로 표현된 자원에 대한 행위를 HTTP 메소드로 정의한다.

15. 라이브러리와 프레임워크에 대해서 설명

라이브러리와 프레임워크의 차이는 자유도의 차이 인것 같다. 프레임워크는 짜여진 패턴이나 틀 기반에서 내가 코딩을 하는 것이고, 라이브러리는 내가 가져다 사용해서 자유롭게 사용하는 방식이다.

16. null vs undefined ?
기본적으로 둘다 값이 없음을 나타낸다.
undefiend는 데이터 타입이자 값을 나타냄.  정의되지 않은 것
null은 명시적으로 값이 비어있음을 나타내는데 사용
undefined는 변수를 선언만 한더라도 할당되지만, null은 변수를 선언한 후에 null로 값을 바꾼다.

17. inline vs inline block ?
inline은 text크기만큼만 공간을 점유하고 줄바꿈을 하지않음.
inline-block은 inline속성과 block속성의 특징을 둘다 가지고 있다. inline속성과 다르게 width,height 적용 가능하고 line-height를 커스텀하게 적용할 수 있다.

18. vue와 React의 차이? 

공통점으로 컴포넌트 기반이다. Virtual DOM 방식이다. 가볍고 빠르다.
vue는 단일 파일 컴포넌트이다. html,  css, javascript코드가 하나의 파일에 모두 정의하는 방식이 기본이지만, 컴포넌트화 해서 사용할 수 있음!! 
HTML 기반 템플릿 구문을 가진다. -> 배우기 쉬움

19. vue에서의 라이프사이클?

creation , mounting, updating, destruction으로 나눌 수 있다.
creation 
  - 컴포넌트가 돔에 추가되기 전이다. 
  - created : data와 events가 활성화 되어 접근 가능, 템플릿과 가상돔은 마운트 및 렌더링되지 않은 상태
  - 주로 초기에 세팅되어야할 데이터 fetch작업은 created단계 사용
mounting
  - mounted : 초기 렌더링 직전에 컴포넌트에 직접 접근 할 수 있다.
  - 컴포넌트, 템플릿, 렌더링된 돔에 접근 가능 
updating
  - updated : 데이터가 변하여 재 렌더링이 일어난 후에 실행 
destruction
  - destroyed : 뷰 인스턴스가 제거 된 후에 호출