



# 자기 소개
- 자기소개
    
    - 1차 버전
    
    ```bash
    프론트엔드개발 지원을 희망하는 
    주전공 - 경영 
    부전공 - 연극영화  
    직장 경험은 - 이벤트 회사, 디지털 마케팅 회사 인데요 
    그럼 왜 개발? 
    두 가지 축은, 생존과 창작 임.  
    다양한 경험 끝에, 이 두가지를 모두 만족할 수 있는 것이 개발 이라는 생각이 들어 지원 
    하지만 cs 기반 지식이 부족하다는 단점이 있습니다. 
    이를 보완하기 위해, 정처기 준비를 하여 필기에 합격한 상태임. 
    앞으로 저의 장점을 살리고, 단점을 보완하여, 효율적인 아름다움을 만들어내는 프론트엔드 개발자가 되도로 노력
    ```
    
    ```bash
    000 직무에 지원하게 된 정덕진 입니다. 
    광고 회사에서 근무하면서
    디자인 툴을 써서, 수작업으로, 영상이나 이미지를 만들 던 중, (회사 재직 중 에도, 기획서랑 이미지 만들긴 했었지. 포토샵으로) 
    자바스크립트로 만들어진 영상을 보면서
    "프로그래밍을 할 수 있으면, 편집 툴에 갇혀있지 않고, 더 많은 콘텐츠를, 더 멋지게 만들 수 있겠다." 
    라는 생각이 들었습니다. 
    개발자로 커리어를 전향하기로 마음 먹음. 
    
    저는, 멋진 UX 를 효율적으로 보여줄 수 있는 개발자가 되고 싶습니다. 
    
    이를 위해 프론트/백 구분하지 않고 학습해야 한다고 생각하여, 
    프론트/백/블록체인 을 모두 배워볼 수 있는 교육과정을 선택하여 수강하였습니다. 
    
    배움의 자세를 잃지 않고, 
    CISMTECH 의 방송 자동화 솔루션의 발전에 기여할 수 있는 개발자로 성장해 나가겠습니다. 
    ```


- 경일 게임 아카데미 선택 이유    
    ```bash
    화면을 멋진 화면을 효율적으로 만들 수 있는 개발자가 되고 싶음. 
    이를 위해서는, 
    ⭐⭐ '멋짐' 과 '효율' 이라는 두 가지 가치를 충족하려면, 백/프론트를 다 배워야 한다고 생각했음. ⭐⭐
    그래서, 백/프론트를 같이 배울 수 있으면서, 블록체인이라는 기술 트렌드를 배울 수 있는 경일 게임 아카데미를 선택함 
    ```


- CSIMTECH 를 선택한 이유 
``` bash
콘텐츠 제작 솔루션 개발에 관심이 많음 

CSIMTECH 방송제작 솔루션에 '선도적' , 
급변하는, 고려할 부분이 많은, 미디어 환경에서, '규모가 큰 파트너사에게, 안정적인 서비스를 제공' 하고 있다는 점이 매력적으로 느껴졌습니다. 

그래서, CSIMTECH 이 가진 기술력을 배우고 싶어 지원하게 되었습니다. 
```





# 예상 질문 리스트 


[[프로그래밍 의의 및 목적]]

[[node.js 특징]]


[[ java, js, jsp 차이점 ]]



[[브라우저 렌더링 과정]]




### ▪ 객체 지향 프로그래밍, 함수 지향 프로그래밍 













---



1. 경일게임아카데미를 선택한 이유?
2. 자바, 자바스크립트, jsp 어떻게 다른가요? 나는 뭘 하고 싶다.나는 뭘 집중하고 싶고, 차이는 뭐고, 어떤거에 집중하고 싶은데, 왜 그런가?
3. 자바쪽을 심화하게 배우고 싶은 생각 있나요?
4. 프론트, 백등 나는 이 나이, 시기에 어떤 부분을 주로 하고 싶은게 있나요?
5. 개발만 하는 사람이 있고, 고객들 만나서 설명해주고, 교육시켜주고 유지보수 하고, 고객들 불만사항 들어서 개선하는 엔지니어가 있는데 둘중에 어떤것을 선호하는가?

사회. 가장 좋은 스승은 현장. 자기가 배워야함.

1. 현장에 나가는 거에 대해서 어떻게 생각하는가?
2. Iautomation, ibis, icontents 중에 희망 하는 것?

앞으로의 포부 자기가 프로젝트를 하는데 어떤건지 100% 알아야 합니다. 전체 구조를 알고, 내가 만드는게 바퀴구나, 어떤게 중요하겠구나. 알고 만든다.

1. csimtech가 왜 나를 뽑아야 하는지?






---

**### 면접 후기

모의면접을 끝내고 나서 드는 심정, 생각 등등을 정리한다.

### 피드백

본인이 들은 피드백을 정리한다.

● 자소서 포맷이 구리다, 사람인이나 점핏을 활용해라

● 이력서 가독성이 좋지 않아서 질문할 포인트도 요약되어있지 않고 별로다

● 글이 많으면 읽기 싫어진다 긴 글 쓰지말고 눈에 딱딱 들어오도록 레이아웃이랑 내용을 정리해라

● 리액트 네이티브랑 타입 스크립트를 공부하면 좋을 것 같다, 요즘 회사들이 다 요구함

● 깃 잔디 심은거 나쁘지 않다, 커밋메세지 나쁘지 않은데 좀 더 자세히 신경써서 적어라

● 노션 정리 잘했네요(수업 내용 정리한 개발일지), 요즘 회사에서 노션 중요하게 여김

● next.js 쓸거면 vercel, cicd 공부해봤다고 어필하는게 도움이 될거다 플러스 요인

● 사수를 괴롭혀서 많이 배우는 것도 앞으로 중요하다

● 다른 파트(백, 컨트랙트)가 한것도 자세히 알고 있어야한다

● 블록체인은 잘모르는데 컨트랙트 연결은 할 수 있으니까, 블록체인을 더 공부해서 업그레이드하자

● 앞으로 flutter, swift, kotlin 이런거 앱 쪽으로 더 공부 많이 해보는게 좋겠다, 회사에 따라서 맞는 리서치를해서 준비해봐라

### 질문/답변

모의면접 때 받은 질문과 본인의 답변을 작성한다. 질문은 볼드체로 작성한다.

Ex)

Q. 자기소개 해주세요.  
A. 저는 프론트엔드 개발자를 희망하는 000입니다. 저는 중국어와 일본어를 배우면서 언어에 꾸준히 관심을 가져왔습니다. 컴퓨터 언어도 일종의 언어라고 생각해서 관심을 가지게 되었고, 특히 프론트엔드는 컴퓨터와 유저를 전면에서 소통하게 해주는 역할이라고 생각해서 언어를 통해서 소통을 도와주는 통역사 역할을 해주고 싶다고 생각해서 프론트엔드 개발자를 희망하게 되었습니다

Q. 자기소개 해주세요.(일본어로 물어보셨는데 중국어로 하겠다고 함)

A. 저는 지금 개발공부를 하고있고, 개발자로 일하고 싶습니다. 컴퓨터 언어는 명확해서 내 코드를 만드는게 좋고, 개발 분야가 발전 가능성이 있다고 생각해서 개발자를 하고 싶다고 생각했다

Q. tailwind 써봤다고 했는데 어떤 프로젝트에서 썼는지, 사용하면서 기존 CSS랑 어떤 차이점과 장단점이 있는지?

A. tailwind는 리액트 프로젝트랑, NFT거래소 만들때 사용했습니다. 기존 CSS는 클래스는 따로 클래이름을 명명해서 사용하게 되잖아요. 테일윈드는 클래스네임에 바로 스타일을 줄 수 있어서 파일을 왔다갔다 하지 않아도 되고 명명해줄 필요가 없다는 장점이 있어서 많이 사용했습니다

Q. 테일윈드의 가독성이 좋다고 생각하시나요?

A. 가독성은 많이 떨어진다고 생각합니다

Q. 커스텀해서 사용해본적 있으신가요? 어떻게 하나요?

A. 네, config파일에다가 기존에 있는 속성같은 경우에는 append 객체 안에 바꿔서 사용할 수 있고, 재설정(?<여기 더듬었음), 새로 속성을 추가하고 싶을 때에는 그 밖에 선언해서 사용했습니다.

Q. 어쨌든 10개월 동안 백엔드 블록체인까지 풀스택 과정으로 배웠는데 거기엔 아예 관심이 없는지? 만약 회사에서 요구한다면 어떻게 할건지?

A. 블록체인 같은 경우엔 너무 생소한 개념이라서 아직 기본적인 개념만 알고 있는 수준이다. 백엔드는 계속 흥미를 가지고는 있습니다. 과정 초반에는 제가 프론트와 백을 다 만들면서 프로젝트를 했기 때문에 좀 흥미가 있습니다.

Q. Next.js써본적 있으신가요?, SEO에 대해 아시나요?

A. 검색 엔진 최적화입니다.

Q. 어떻게 구현해야 할까요?

A. 넥스트를 쓰는 이유가 리액트에서는 처음 랜더링을 할 때 빈 HTML 파일을 읽어오다보니까 데이터 크롤링이 불가능하다고 알고 있어서 서버 사이드에서 데이터를 미리 가져오는 next를 사용한다고 알고 있습니다.

Q. SSR과 CSR에 대해 저 설명해주실수 있나요?

A. SSR은 HTML, JS, 필요한 데이터들을 랜더링한 다음에 유저에게 보여주는 것이어서..(정적, 말이 정리가 안되서 약간 까먹음)

Q. 로딩속도는?

A. 초기로딩 속도는 빠르지만 계속 새로고침이 일어나기 때문에 느려진다는 단점이 있고, (여기서 말하다가 말았음 말 마무리좀 제대로 하자) 그리고 HTML같은걸 먼저 그리다 보니까 아직 js같은게 오지 않았을 때 그려지긴 했는데 동작이 아직 되지 않는 경우도 있다

Q. 프로젝트 했던 거 기준으로 페이지 하나 만드는데 얼마나 걸리는지

A. (여기서 생각을 너무 많이함) 초반이 오히려 더 많이 걸렸고 리액트 프로젝트에서 상점이랑 게시판 구현했던거는 일주일... 아니 이주 안걸렸던걸로 (기억합니다),

Q. 페이지네이션 포함인가요?

A.네 CRUD랑 페이지네이션 구현했습니다.

Q. 넥스트 사용하면서 리액트랑 어떤 점이 달랐나요?

A. 클래스 네임이 다르다는 오류를 많이 봤다(이거 말하면서 랜더링방식에 대해 말하려고 했는데 말하다가 정리 되다말아서 엄청 꼬여버렸다) 사전랜더링이라고 해서 사전에 랜더링 된거랑 뒤에 랜더링 된거랑 일치하지 않아서 classname이 다르다는 오류를 next에서 처음 봤다 그리고 페이지 이동할 때 APP 컴포넌트에 다 불러와서 라우팅하는데 넥스트 같은 경우에는 폴더명을 사용해서 동적/정적 라우팅이 가능해서 그런 부분이 다르다고 생각했습니다.

Q. 기업협업 팀프로젝트 어땠나요? 컨트랙트랑 백이 늦게 나왔다고 알고있는데..

A. 백이랑 컨트랙트가 늦게 나와서 후반부에 프론트 작업량이 많아서 힘들었다. (Q. 마감은 했나요?)그래서 나머지 팀원들도 다같이 프론트에 붙어서 작업했다. 어쨌든 백이랑 컨트랙트를 마냥 기다리고 있지말고 프론트가 할 수 있는일을 최대한 더 해볼걸 하고 생각했다.

Q. 그런 시간적인 부분이 프로젝트에서 가장 어려운 부분이었나요?

A. 그 외에도 회의 등을 진행했을 때 누군 변경 사항을 알고 있었는데, 누구는 나는 듣지 못해서 다른 방향으로 개발하고 있었는데 어떻게 할거냐 이런 갈등이 있어서. 회의록을 어떻게 작성할건지 다시 이야기하고, 스크럼 처럼 짧은 회의를 통해서 계속 서로 확인하고 노션에 더 기록잘하자 이런식으로 개선했던것 같습니다. (여기 너무 말을 구어체로 하고 , 정리가 안되어있음 갈등 발생 -해결 이야기 하는 부분이니까 더 정리해서 말하는 연습 해야할 듯)

Q. CICD 아시나요?

A. 들어는 봤는데 자세히 모르겠습니다.

++ CI : 빌드/테스트 자동화 과정, 지속적인 통합, 코드 변경 사항이 정기적으로 빌드 및 테스트 되어 리포지토리에 통합된다

CD : 배포 자동화 과정, 지속적인 서비스 제공 또는 배포를 의미한다. 지속적 배포는 빌드, 테스트 및 배포 단계를 자동화하는 DevOps 방식을 논리적 극한까지 끌어 올린다.

Q. 그럼 next로 프로젝트 하면서 배포를 어떻게 하셨나요?

A. aws ec2 사용했습니다.

Q. vercel 아시나요? 이용할 생각안해봤는지?

A. 이것도 들어는 봤는데 자세히 모르겠습니다.

+Vercel은Next.js개발 팀에서 만든 호스팅 사이트, 사용자의 workflow에 완벽하게 맞는 정적 사이트 및 서버리스 기능을 위한 클라우드 플랫폼, Configuration, Supervision 없이 즉시 배포할 수 있다는 장점

Q. 프론트로 입사했는데 백엔드나 블록체인 하라고 한다면?

A. 공부해서 하겠다

Q. 러닝커브 어떨것같은지? R&D 기간이 얼마나 필요할까요?

A. 한달..? 최대한 빨리 해보겠습니다...

Q. 만약 시간에 쪼들려서 야근하게 된다면?

A. 마감기간이 있어서 지켜야 하는거라면 하겠다

Q. 소통이 안되는 팀장이 말도 안되는 기간안에 프로젝트를 수행하라고 한다면?

A. 한번은 다시 기간을 늘려달라고 말해볼것같다 그래도 안된다면 최대한 맞춰보겠다(여기도 너무 웅얼거림 꼴보기 싫다, 이런 질문에 대한 )

Q. 프로젝트 보니까 mui, @emotion, redux 이런거 썼는데 다른 프레임워크나 라이브러리 써본거 뭐있냐?

A. 부트스트랩, (Q. 반응형은 어떻게 구현했는지?)반응형은 theme-provider로 스타일 컴포넌트 props로 구현했습니다.

Q. 웹앱, react-native // 타입스크립트 써본적 있나요?

A. 없는데 관심은 있다, 타입 스크립트는 인강 듣고 있습니다.

Q. OOP의 4가지 특징을 말해주세요

A. 캡슐화, 상속, 추상성, 까지만 생각납니다

++나머지 하나는 다형성

Q. 함수형 프로그래밍에 대해 설명해보세요

A. 객체 지향 프로그래밍은 데이터를 기준으로 동작한다면, 함수를 만들어 놓고 데이터를 이용한다 이런식으로 이해했습니다. 그럼 사이드 이펙트를 줄일 수 있고 가독성은 좀 떨어지더라도 재사용성이 좋아진다

Q. var, let, const

A. var는 선언과 초기화가 동시에 일어나기 때문에 호이스팅이 일어난다, let, const 는 선언이 되고 실행이 된 다음에 할당이 되서 만약 선언 보다 위에서 호출하려고 하면 아직 값이 할당되지 않아서 reference 오류 같은게 발생한다고 알고있습니다 

Q. (리디에 관심있다고 하니까) 리디 어떤걸로 구현되는지 알고있는지?

A. 리액트? -> X, 리액트 네이티브 그러니까 리액트 네이티브 공부하세요

Q. 바벨/웹팩 뭔지 아세요?

A. 몰라요ㅠㅠ

++바벨 : 문법 때문에 쓴다 // 웹팩 : 컴파일해서 렌더해주는거

바벨 : 특정 언어로 작성된 코드를 비슷한 다른 언어로 변환시키는 것, 일종의 트랜스파일러 이다.

웹팩 : 여러개 파일을 하나로 합쳐주는 모듈 번들러, 여러개로 나눠진 자바스크립트 파일을 html이 실행할 수 있는 하나의 자바스크립트 파일로 합쳐준다

Q. 프론트 성향이 강한지? 퍼블리싱 성향이 강한지? 둘이 무슨 차이가 있는지?

A. 프론트요, 퍼블리싱은 디자인이랑 UI위주라면 프론트라면 서버랑 데이터 주고 받는거가 중요한 포인트라고 생각합니다.(이거 답변 보완해야겠다)

Q. JS 문법 질문, 문법 중 자주쓰거나 잘 아는거

A. map을 자주썼습니다.

(Q. 그럼 map과 foreach의 차이는 무엇인가요?)

A. forEach는 배열을 전부 순회하고 push로 새 배열에 넣어줘야 한다, map은 알아서 다 돌고 새로운 배열을 반환한다

(Q. slice, splice 차이는?)

A. 모르겠다..(공부하자)

++

slice : 추출한 요소를 포함한 새로운 배열

splice : 배열의 기존 요소를 삭제 또는 교체하거나 새 요소를 추가하여 배열의 내용을 변경한다, 원본 배열 자체를 수정함.

블록체인 질문 => 거의 다 대답못함, 더 공부하라고 하셨음

Q. 블록체인 왜 블록체인임?

++ 블록체인 네트워크에 연결된 여러 컴퓨터에 저장 및 보관하는 기술(분산원장)

Q. DID란?

++탈중앙화 신원인증

Q. 블록체인의 특징 4가지

++

수정은 되는데, 변경은 안됨 수정 내용이 기록됨

투명성

탈중앙화

해킹이 이론상으로는 가능하지만 실제로는 불가능하다

Q. NFT란?

++대체 불가능 토큰...

Q. web3 써봤는지, 지갑 연결 /컨트랙트 연결 해봤는지?

A. 써봤다 useweb3react썼다.

### 부족했던 부분

회고와 녹화된 영상을 보면서 본인의 부족했던 부분을 정리한다.

Ex)

● 자기소개가 아직 정리가 안됨, 문장이 구구절절 지저분하다 1분 소개 정리하자

● 언어 한다고 했으니까 외국어로 하는 자기소개도 신경써서 준비하자

● 마지막에 말꼬리를 흐린다, 소리도 작아지고.. <자신감이 없어보임 => 마무리 어미를 신경써야할듯 확실하게 ~라고 생각합니다, ~입니다 정확하게 마무리 지어주기

● ~요 라고 웬만하면 말하지 말자 ~다, 이런식으로 끊어주는게 좋을듯

● 갈등 발생 -해결 이야기 하는 부분 말을 너무 구어체로 하고 , 정리가 안되어있음 더 정리해서 말하는 연습 해야할 듯

● 목소리가 너무 작음

### 보완 계획

부족했던 부분을 어떻게 보완할 것인지 정리한다.

Ex)

● 목소리 자신감있게 크게 말하기

● 말끝 흐리지 말고 말하는 연습하기

● 1분 자기소개 보완하기

● 정확한 용어 사용하기**


---


**

### 면접 후기

이번 모의면접까지 2번째 면접을 진행한 소감은 확실히 말을 할수록 내가 말할 부분이 정리된다는 느낌을 좀 받았다. 블록체인 쪽에서 무조건 나오는 질문들은 확실히 대답할 수 있게 준비를 더 해야겠다고 느낌

### 피드백

1. ‘같습니다’ 라는 단어 보단 확실히 말하기

2. 집 어디냐고 물어보고 자취생각 있냐고 하면 일단 있다고 하기

3. 블록체인이 아니라 다른 업무 하면 어떤지에 대해 의견 주장하기

4. 모르는 질문 나오면 아는 부분만 설명하고 자세한건 모르니 면접 후에 찾아보겠다 라는 느낌으로 가기

5. abi는 solidity contract 코드에 있는 함수들을 인터페이스처럼 적혀있는 것이다. 그래서 우리가 블록체인 web3에서 사용을 할 때 abi와 CA를 쓰는데 주소를 가지고 어떤함수를 쓸껀지 미리 가져오는 작업이라 생각하면 된다. -> 인터페이스 때문에 사용한다

6. 가스비가 존재하는 이유는 DDOS 공격을 방지하기 위해서이다. 네트워크가 어찌됬든 탈 중앙화이기 때문에 트랜잭션이 한번에 무한개를 걸어버리면 네트워크가 무너지고 노드들이 멈추게 되는걸 방지하기 위해서 존재, 두번째로 가스비가 채굴자에게 돌아가는데 블록 생성이 더 이상 안되면 채굴자들이 빠지고 네트워크가 안돌아간다. 그래서 네트워크가 영구히 존재해야 하기 때문에 채굴자에게 주어진다는 이유도 있다.

7. pow 에서 먼저 블록을 생성한 것이 아니라 ???=2 이 식을 찾는 작업을 하는게 pow이다. 정답만 주어지고 식이 뭔지를 맞추는 것이다. 이걸 제일 빨리 푸는 애가 블록을 생성할 권한을 얻는다. 블록을 먼저 만든애가 아니다. 노드 돌려보면 pos든 dpos든 자기 순서가 오는데 이번 블록을 생성할 권한을 얻는 것이다.

### - 질문/답변

Q. 자기소개 해주세요

A. 저는 화학공학과에서 개발자로 전향을 하게 됬는데 그 이유는 회사를 다니면서 제가 그 일에 기여할 수 있는게 많이 없는 것 같다고 생각하고 자기 주도적으로 할 수 있는 일을 원했기 때문에 개발자로 전향을 했고 자기계발을 열심히 해나가고 있는 개발자입니다.

Q. 왜 개발자를 선택하셨나요

A. 평소에 좀 아이디어들이 많았었는데 그게 개발자면 다 구현할수 있는 아이디어라고 생각을 해서 개발자로 생각을 했고 개발자가 내가 생각한거를 직접 구현할 수 있는게 매력적으로 다가와서 선택했습니다.

Q. 그러면 어떤 제공하고 싶은 서비스가 있는 건가요

A. 지금은 NFT마켓쪽에서 프로젝트를 구상해봤는데 그거를 좀 사이드로 좀 생각하고 있습니다.

Q. 이렇게만 들어서는 기획자가 더 맞다고 생각하는데 굳이 개발자를 선택한 이유는?

A. 기획보다는 제가 직접 뭔가를 하는걸 좋아하고 제가 하는걸 남들에게 보여주는것도 좋아했기 때문에 개발자를 선택했습니다.

Q. 블록체인을 선택한 이유는?

A. 블록체인에 매력이 있다고 생각하는데 익명성과 투명성이 가장 큰 매력이라고 생각했습니다.

Q. 한국사회에서 익명성과 투명성이 보장되는 서비스가 어떤게 있을까요?

A. 익명성과 투명성이 보장되는 건 블라인드나 레드휘슬 같이 제보 프로세스에서 보장이 된다고 생각합니다.

Q. 단점이 중구난방이 있는데 mbti가 뭔가요

A. 저 INTP 입니다.

Q. 마지막 기업협약 2팀 팀장이라고 하셨는데 담당하신게 어떻게 되실까요?

A. 처음에 저희가 담당 분야를 정할 때 전 프로젝트때부터 보통 프론트나 백 블록체인 이렇게 나눠서 정했는데 이번에 수요를 조사하다 보니까 다들 백이나 블록체인에 관심이 있어서 모두가 그거를 구현해볼 수 있게 해보자 해가지고 기능단위로 분야를 정해서 저는 제보 상세페이지에서 수정 삭제나 그거에 대한 프론트 백을 맡고 하이퍼레저 패브릭에서 게이트웨이 구축했습니다.

Q. 기억에 남는 개발 프로젝트에 아까 블록체인의 매력과 상응하는 프로젝트가 있는데 프로젝트에 대해서 더 상세히 설명해 주시겠어요?

A. 먼저 기업제보 채널이라는게 기업을 다니면서 자기 회사를 고발할 수 있는 시스템입니다. 고발을 하기 위해서는 자기 실명을 드러내면 좀 투명성이 적어지다 보니까 그걸 위해서 익명성으로 처리하기도 하고 추가적으로 이슈게시판까지 만들어서 익명으로 소통할 수 있게끔 하는 어플리케이션입니다.

Q. 그러면 지금 블라인드라는 서비스가 제공되고 있는데 굳이 탈중앙화된 앱이 필요한 이유는 뭘까요?

A. 저는 데이터의 검증성이라고 생각합니다. 왜냐하면 블록체인에 한번 저장되면 수정, 삭제가 불가능 하고 수정을 하더라도 기록 또한 열람을 할 수 있기 때문에 그게 장점인 것 같습니다.

Q. 굳이 따지자면 프론트, 백, 블록체인 중 하나를 선택하자면 어느 분야에 좀 더 중심을 두고 싶으신가요?

A. 해보고 싶은건 많은데 일단 블록체인 쪽에 가까운 것 같습니다.

Q. 왜 블록체인이라고 하죠?

A. 데이터를 담아놓는 블록이 엮여있는 구조가 체인같이 엮여있어서 블록체인이라고 정의하는걸로 알고 있습니다.

Q. 수정, 해킹은 혹시 가능할까요?

A. 이론상 가능하다고는 하는데 이게 해킹 방법에도 51%네트워크 공격이나 reentry attack이나 있는데 그거를 방지할 수 있다고 생각합니다.

Q. 블록체인에는 가스비라는 개념이 존재하는데 가스비의 의의에 대해서 설명해주세요

A. 가스비는 채굴자들에게 주어지는 보상이라고 알고 있습니다.

Q. NFT란 뭘까요?

A. NFT란 Non Fungible Token의 약자로서 세상에 단 하나뿐인 대체 불가능한 하나뿐인 토큰이라고 설명할 수 있겠습니다.

Q. NFT가 가장 적합하게 사용될수 있는 분야가 뭘까요?

A. 저는 미술작품이나 음악성과 같이 세상에서 저작권을 중요시하는 곳에서 사용할 수 있다고 생각합니다.

Q. 그러면 미술이나 음악이랑 다른데 거기에 어떤 ERC 들이 적용되면 좋을까요?

A. 미술품은 하나의 독창적인 작품이기 때문에 ERC-721이 적용되는게 맞는거 같고 음악에 대한 저작권은 사람들이 나눠가질 수 있는 부분이기도 하고 어떻게 보면 독점할 수 있는 부분이기도 한데 저작권이 누구하나 독점을 하게되면 시장구조가 안될거 같아서 나눠가질 수 있는 ERC-1155가 맞다고 생각합니다.

Q. ERC-1155 랑 721이랑 차이점?

A. 1155는 ERC20과 721의 성격이 섞여있는걸로 알고 있습니다. 721은 각 토큰아이디에 하나씩 배정이 될수 있는데 1155는 각 토큰 아이디에 여러 개가 배정이 될수 있다고 알고 있습니다.

Q. 그러면 1155의 코드를 봐본적 있다던가 사용해본적 있으신가요

A. 1155는 딱히 해본적은 없습니다.

Q. DID에 대해서 혹시 알고 계시나요

A. Decentralized id라고 탈중앙화된 아이디라고 간단하게만 알고 있습니다.

Q. 왜 쓰는거 같아요?

A. 영지식 증명에서 자기의 특정할수 없는 정보를 가지고 자기를 특정할 수 없다. 이 개념이 DID에서 매력적인 부분이다.

Q. 영지식 증명이 뭔지?

A. 지식이 없어도 증명이 가능하다는 말로 나를 특정할 수 없는 정보를 가지고 특정한다라고 알고 있습니다. 예를 들어서 제보채널에서 나를 특정할 수 없는데 내가 쓴 글을 불러오는 경우가 있는데 그때 사용하는 걸로 알고 있습니다.

Q. 작업 증명 아시는거 뭐뭐 있어요?

A. PoW Pos Dpos 까지 알고 있습니다.

Q. PoW가 뭘까요?

A. PoW는 작업증명 방식으로 블록을 생성하기 위해 컴퓨팅 파워를 이용해서 논스값을 찾고 블록을 생성하는걸로 알고 있고 제일 빨리 블록을 생성해낸 사람 것만 블록이 이어지고 나머지는 다 폐기처분 되는 걸로 알고 있습니다.

Q. PoS는?

A. PoS는 지분증명방식으로 스테이킹한 코인을 가지고 있는 지갑이랑 블록체인이랑 연결을 해서 각자 블록을 조금씩 나눠서 만든다음에 블록에 대한 채굴보상을 나눠가지는걸로 알고 있습니다.

Q. DPoS는?

A. DpoS는 pos에서 진화했다고 하긴 좀 그런데 비슷한 방식이긴 한데 위임지분증명방식으로 소액투자자들 같은경우에는 Pos에서 할 수 없는 거를 거액 투자자에게 자신의 지분을 맡기면서 대신 해달라는 걸로 알고 있습니다.

Q. 그럼 지금 말씀하신 증명들의 대표되는 체인 하나씩 말해주세요

A. pow는 비트코인이 가장 대표적이고 pos는 이번에 2.0네트워크로 바뀐 이더리움이 있고 Dpos는 스팀 같은 네트워크가 있습니다.

Q. 코어쪽도 관심 많아요?

A. 조금 있습니다.

Q. 고언어는?

A. 고언어는 잘 모릅니다.

Q. 그럼 만약에 입사하시면 자바스크립트가 메인이라고 맨위에 자랑스럽게 쓰셨는데 다른 언어를 사용하라면 어떨 것 같아요

A. 저는 받아드릴 의향 있습니다. 지금 그리고 실제로 유데미로 리눅스 공부하고 있고 고언어도 끊어놨습니다.

Q. 개인키와 공개키에 대해서 혹시 알고 계신지?

A. 공개키는 암호화 방식에 차이에서 공개키는 모두에게 공개할 수 있고 개인키는 자기만 가지고 있는 키라고 하는데 거기서 암호화를 들어갈 때 공개키로 암호화를 하고 다른사람은 그걸 볼 때 개인키로 복호화를 해서 보는 방식인 공개키 암호화 방식에 쓰인다고 알고 있습니다.

Q. 스마트 컨트랙트는 직접 작성 해본적 있으세요? 뭐 작성 해봤나요

A. ERC20 토큰 이용해서 자체토큰 고얼리 네트워크에서 발행한적 있고 ERC721활용해서 NFT컨트랙트 짜보고 거기서 아즈키라는 프로젝트에서 만든 ERC721A 컨트랙트로 또 새로운 프로젝트를 하면서 민팅비를 줄였던 경험이 있습니다.

Q. 블록체인 플랫폼 아는거 혹시 있어요?

A. 플랫폼은 먼저 대표적인 이더 플랫폼인 퍼블릭 네트워크나 프라이빗 네트워크라고 하면 하이퍼레저 패브릭 정도 알고 있습니다.

Q. 하이퍼레저 패브릭 하면서 힘든게 있었는지

A. 개념잡기가 좀 힘들었습니다. 트랜잭션 생성 방식이나 합의 방식도 기존 네트워크랑 달랐고 트랜잭션 흐름이 굉장히 파악하기가 힘들었고 그부분이 가장 시간이 많이 걸렸던거 같습니다.

Q. 논스란?

A. 논스란 먼저 블록체인에서는 블록이 엮여있는게 해시값으로 이전 해시값을 참조해서 다음 블록이 정상적인 블록인지를 검증하는 단계인데 이 해시값을 찾기 위해서 사용되는게 논스라고 알고 있습니다.

Q. IPFS는 좀 알아요?

A. 그것도 간단히 분산형 네트워크 저장소라고 알고 있습니다. 그래서 P2P방식으로 하기 때문에 블록체인과 마찬가지로 수정,삭제가 불가능한점으로 알고 있습니다.

Q. 자바스크립트가 가장 맨 앞에 있는데 var, let, const 차이가 뭘까요

A. 셋 다 변수를 선언하는걸로 알고 있는데 var는 위에서 var로 선언을 하고 아래에서 var로 선언을 해도 아래에서 변수가 살아나고 오류가 안터지고 let은 var와 다르게 let으로 선언을하고 아래에서 let으로 선언을 하면 오류가 터지는걸로 알고 있습니다. 그리고 var와 let의 차이점은 var는 아래에서 선언한 변수를 선언하기 전에 끌어다 쓰는 호이스팅이 되기 때문에 오류가 많이 잡히는걸로 알고 있고 또 let과 const의 차이는 let은 한번 선언한 변수를 바꿀수 있는걸로 알고 있는데 const는 상수처리 하기 때문에 그 변수를 바꿀 수 없는걸로 알고 있습니다.

=> 틀린데 맞음. 조금 더 공부할 필요가 있다.

Q. 컨트랙트 작성해봤다고 했는데 컴파일이 뭔지?

A. 내가 작성한 코드를 컴퓨터가 읽기 좋은 2진수로 변환을 해서 그 속도를 좀더 빠르게 하는걸로 알고 있습니다.

Q. 그러면 느리게 해도되면 안해도 되는거네요?

A. 근데 그러면 컴퓨터가 읽지 못하는 언어가 되버리기 때문에 그 언어 특성이라고 생각합니다.

Q. 그러면 디플로이는?

A. 디플로이는 배포과정으로 블록체인 네트워크에 내가 개발한 컨트랙트를 올리는 단계라고 생각합니다.

Q. abi 가 뭐에요

A. 그 코드의 2진수 형태로 알고 있습니다.

Q. abi 왜 써요?

A. 더 코드를 실행하는데 거기에 어떤 method들이 들어있거나 그런거를 컴퓨터들이 알기 쉽고 빠르게 다가가게 하기 위해 씁니다.

Q. 비트코인은 4년마다 뭐가 있죠

A. 반감기가 있습니다.

Q. 토탈 몇 개인지 아세요

A. 2100만개로 알고 있습니다.

Q. 프로젝트 하면서 힘들었던거

A. 프로젝트하면서 가장 힘들었던건 멘탈적인 부분이 가장 힘들었습니다. 기술적으로는 힘들어도 구글링을 하다보면 해결법이 있는데 제보채널 프로세스를 하면서 팀장이다 보니까 팀원들의 고충이나 개개인의 사정들을 파악을 하고 공감을 해주고 격려를 해줬는데 막상 저는 다른 누구한테 말할 사람이 없어서 그걸 삼키는게 조금 힘들었던거 같습니다.

Q. 드론대표 담당자라고 되어있는데 이게 무슨 업무였는지

A. 그 때 드론이 4차산업혁명으로 떠올라서 , 그때 석유관련 회사에서 주로 하던일은 불법적인 석유조달을 검거하거나 유통하는거를 드론으로 촬영을 해서 막는걸로 사용했었습니다.

Q. 여기서는 회사생활 하시면서 힘들었던거

A. 사람들이 너무 좋았는데 육체적으로 힘들었던게 불법적인 일을 하는 사람들을 보면 먼저 증거를 채집을 해야되는데 그 일을 하려면 미행을 해야하고 잠복도 많이 해야합니다. 하루중에 하루에 18시간 정도를 운전했던적이 있는데 그때 새벽3시부터 밤 12시까지 운전해서 그때가 힘들었긴 했는데 잡으니까 그런점이 없어질 정도로 뿌듯했습니다.

Q. change for kids 는 뉴욕에서 한건가

A. 뉴욕에서 2달간 학교에서 현장실습을 갔습니다.

Q. 의사소통은 문제는 없었는건지

A. 저만 동양인이고 다 외국인이었는데 문제없이 했습니다.

Q. gpt로 업무에 어떻게 활용할수 있는가?

A. 모르는걸 물어보는 식으로 활용할 수 있을 것 같습니다.

Q. 과일가게는 어떤 프로젝트인지

A. NFT비슷한 개념으로 ERC20 토큰과 ERC721로 합쳐서 과일을 ERC721로 주고 그걸 과일을 구매할 수 있는 토큰을 ERC20으로 만들어서 그 과일을 구매하고 마켓플레이스처럼 유저끼리 거래를 할 수 있도록 만든 가게입니다.

Q. P2E에 가까운건가요?

A. P2E보다는 그냥 NFT 스토어이니다.

  

### 부족했던 부분

- 같습니다 보완
    
- 말끝 흐리는거 보완
    

  

### 보완 계획

- 같습니다 -> 입니다로 수정
    
- 말 끝까지 힘줘서 말하기
    

  
**


---


**

두나무 모의 면접 후기

  

면접시간 약 1시간 10분( 시간관계상 축소)

  

 나에 대한 철저한 조사가 기반으로 질문

지원자에 대한 배려로 면접관들도 자기들끼리 세미나실에서 오랜시간 면접관련 교육을 받고

, 자소서를 충분히 읽어본다.

  

실제로 3시부터 면접시작

 편안한 분위기를 조성하려고 비대면으로 진행이 되고 최대한 호의적으로 진행

  

- 자소서 블로그 학부경험에 대한 첫 질문을 시작으로

꼬리질문으로 딥하게 질문한다.

  

3. 면접관은 4명(계속 변동) 그리고 뒤에 수많은 개발자들이 

->NFT 마켓플레이스 개발팀장

-> 업비트 앱 서비스 기획

-> NFT

-> 한명은 기억이 나질 않는다...

---------------------------------------------------------------------------------------

1. 1분 자기소개

두나무 개발직군 면접에 지원한 지정환입니다. 

컴퓨터공학과를 졸업했고, 졸업학기에 진행한 학부연구에서 

이더리움안정성에 대해 알게 되었고, 후에 관심이 생겼는데 실력이 부족하다고 생각되어 

국비지원으로 블록체인 개발자 양성과정을 듣고 있습니다.

늦게 사회생활을 시작하는 만큼 부족한 모습을 최대한 줄이고 좋은 모습만 보여드리고싶습니다.

 이런식으로 대답했습니다.

  

2. 주식이나 코인을 투자하고 있는지?

두나무에서 제공하는 서비스인 증권플러스와 업비트 모두 사용하고 있습니다.

  

3. 수익이 있는 지?/

작년에 번거 올해 다시 내려놓았습니다.

  
  

--------------------------------------------------------------------------------

자소서를 기반으로 한 질문 

* 자소서에 본인 소개에 조직에서 막내의 역할과  팀장의 역할 모두 잘 수행한다고 썼습니다.

관련질문

  

- C와 자바, 자바와 C++의 차이를 알고 있는지 

c와 자바의 가장큰 차이점은 절차지향언어와 객체지향언어라는 것이다.

  

객체지향언어란 무엇인가?

객체지향언어란 프로그래밍에 사용되는 데이터를 객체를 통해 진행되기때문에 

유지보수에 용이하고 협업할때 유리하다

  

자바와 c++은 

다중상속에서 가장 큰 차이를 보인다 

자바는 다중상속을 허용하지는 않지만 interface를 통해 비슷한 기능을 흉내 낼수 있다.

  

java와 native 언어의 차이?

- 자바는 JVM이라는 가상머신위에서 실행되기 때문에 운영체제에 종속받지 않고 실행이 가능하나 다소 느리다는 단점이 있다

  

- JIT가 무엇인지?

저스트인타임 컴파일러의 줄임말으로 

자바는 JVM이라는 가상머신위에서 실행되는데 어쩌구저쩌구...

자바의 코드를 BYTE코드로 변환하고 그것을 기계어 ...

인터프리터의 성능은 올라가나 전체적인 속도는 느려

  

- 알고있는 정렬알고리즘

선택 버블 소트 퀵 등등

  

CS관련질문

1)아웃오브 메모리 예방방법

데이터건수를 늘린다거나 데이터 맥스사이즈를 설정..

2) 스택오버플로우가 어떨떄 발생?

 재귀함수가 잘못돌아 스택포인터가 넘어가면 어쩌구저쩌구

  

--------------------------------------------------------------------------------------

Q) 기억에 남는 프로젝트

A) 

또는 핸드폰카메라를 이용한 ar게임개발,  출시안된 열감지센서를 통한 스마트도어락 개발등 하드웨어와 연계된 개발들을 많이 했다.

그중 가장 기억에 남는건 아무래도 졸업프로젝트 

 안드로이드 스튜디오를 이용한 프로젝트로 스마트폰으로 낙상을 감지하고 응급상황에 대해 대처까지 해주는 프로젝트 ,    오픈소스 기반, 스마트폰 자이로센서를 이용하여 진행

  

Q) 해당 프로젝트에 대한 추가 설명

우선 저희가 구현한 기능은 현재 애플워치나 갤럭시워치같은 스마트워치에서 심박센서를 기반으로 노인이나 환자에게 낙상이 일어났을때 119나 가장 가까운 연락처로 전화가 가는 시스템은 이미 구현되어있다. 하지만 노인들에게 스마트워치는 다소 생소한 전자제품이라고 생각했고, 가격대도 비싸다고 생각했다

 스마트폰은 그에 비해 접근성이 좋다고 생각해 어플로 개발했다. 

  

Q) 해당 프로젝트를 진행하며 어려웠던 점

A) 스마트폰을 떨어트렸을때와 낙상일때를 구분하는 것이 힘들었다.

프로젝트외적으로는  3월부터 12월까지 

 1년동안 진행되었는데 팀원들과의 소통에서 매우 어려움을 겪었다. 

  프로젝트의 중간인 여름방학 때, 중국인 팀원의 낙오가 힘들었다.

   또한 아두이노를 이용하여 알림을 눈에 보이게 하려 했는데 해당 하드웨어에 대한 지식부족해 어렵게 느껴졌다 

학부에서는 언제나 하드웨어와의 연계하는 프로젝트를 중요시했는데 

이에 대한 환경설정에서 인내심이 많이 부족했다

  

Q 어떻게 해결했는지?

A) 우선 센서에 대한 민감도에 대한 값을 잘 설정하려고 노력했다. 

낙상이 아닐때에는 사용자에게 취소할 수 있는 권한을 줬다.

  

Q) 무엇을 실패했는지?

A) 결과물에 대한 완성을 중요시했기때문에  임베디드에 대한 수업을 듣지 않은채 

       진행한 아두이노를 포기했다. 또한 팀장으로 팀원의 중간하차도 막지 못했다

  

Q)지금이라면 어떻게 대처할 지?

 A) 우선 결과물을 내야한다는 압박감때문에 학부수준에서 경험할수 있는것을 너무 빨리 포기한것에 대해 아쉬움을 느끼고 있다.

조금 더 진지하게 아두이노에 관련된 공부를 하여 프로젝트와 결합하고 싶다.

 또한 소통의 우선순위를 높여서 중국인 팀원도 낙오하지 않게 할 자신이 있다.

  

Q) 자소서에서 동아리 경험을 쓰면서 조직에서 

막내에서의 역할과 팀장으로서 역할을 잘한다고 쓰여있는데 

 팀원이 하기 싫은 일을 팀원에게 분배할때 어떻게 하는 지?

 A) 많은 면접후기에서 다소 감상적이라는 평가를 받을때가 많은데 평소대화도 이와 비슷합니다

팀원들에게 하기 싫은 일을 맡길때, 다른 주제로 이야기를 많이하다가 본론이 나왔을때

이일을 반드시 너가 해줘야 한다고 부탁을 하고, 중요한 사람임을 강조했습니다.

대체적으로 그정도로 얘기하면 팀원들이 거절하지못하고 역할분배에 대해 받아들였습니다.

  

Q) 반대로 본인이 하기 싫은 일을 조직내에서 맡을때는 어떠는지?

  

A) 모르는 일에 대한 부분은 구글링이나 공부를 통해 스스로 해결하는 시간을 갖고, 

그래도 해결에 어려움이 있다면 도움을 빠르게 요청하는 편입니다.

위에 대한 판단을 최대한 빠르게 내리려고 합니다.

  
  

Q) 두나무 지원한 이유

A)2020년말 부터 시작된 비트코인 상승장과 함께 작년 두나무 영업이익이 전례없는 성장을 내눈으로 직접 보고 

업계 최고에서 일해보고싶은 마음에서 지원했습니다.

  

Q)업계최고라고 생각한 이유는 무엇인가?

A) 거래소 출시 시점이 빗썸보다 늦은걸로 알고 있는데 빠른 거래속도와 간편한 ui로 사용자들에게 편리함을 제공해 주었다.

그에 대한 대답은 업비트 거래대금과 이용자수가 대변해 주는것 같다.

  

Q) 과거 회사 생활의 어려움에 대한 질문(개발직무x)

처음에 입사를 했을때 는 연봉에 대한 중요성을 가장먼저 생각헀는데

출근과 퇴근시간이 길어지다보니, 평일 저녁을 자기계발에 쓰지 못하고 쉬는 데만 쓴것같다.

월요일부터 금요일까지가 삭제되는 것 같았고 이에 대해서 느끼고 다른 부분들도 자연스럽게 고려하게 되었다

  
  

Q) 과거 회사가 개발업무가 아닌 데 다시 개발직군에 지원한 이유?

A) 컴퓨터공학과를 졸업하고 너무 많은 분야가 있고,

    어떤것을 가장 좋아하는지에 대한 확신이 없던 순간에 비트코인 상승장을 보고 블록체인에  공부하자고 생각했습니다.

  

Q)업비트외 두나무서비스에 대해서 아는것이 있는지?

A)NFT 에 대해서도 많은 관심을 가지고 있습니다 최근에 LEVVELS라는 자회사를 통해 많은 채용이 있는것을  확인했습니다

  조사해보니 세컨블록이라는 게임을 통해서 NFT 전시 (유퀴즈온더블록 NFT전시) 를 확인했는데  최근에 진행한 프로젝트에서

  NFT 마켓플레이스를 만들고, 싸이월드같은 미니홈피에 전시하는 프로젝트를 했었습니다.

  

 Q) NFT마켓플레이스르 만들었다고 하는데 , (질문주신분이 NFT 담당자) 제가 만든 업비트NFT 웹페이지에서 수정할 부분이 있는지?

A) 없습니다. 실제로 업비트 NFT를 클론코딩했었는데 , 정말 깔끔하게 잘했다고 생각했습니다 ㅠ

  

Q) 학원수업과정이 굉장히 힘든걸로 알고있는데 어떻게 진행되는지?

A) 월금 9-6로 진행이 되고, 수업이 끝나면 블로그에 배운내용을 정리하는 식으로 진행됩니다

  

Q) 최근에 블로그에 정리한 내용중 기억에 나는 부분?

A) 잘 대답하지 못했습니다 (넘어감)

  

Q) 두나무 에 들어와서 본인이 할수 있는일 과 하고싶은일?

A) 웹페이지 개발에도 참여할수 있을것같고 안드로이드 어플 개발도 있기 때문에 해당 부분에도 도움이 될수 있을것같습니다. 

   제가 지금듣고있는 과정을 잘 수료하고 추가로 공부를 하게 된다면 ,

   추후에 개발될수도 있는 BNB같은  업비트 자사코인 개발에 참여하고 싶습니다.

  

Q) 자신의 장점에 대한 어필과 본인이 두나무에서 일해야하는 이유

제 장점을 말씀드리려면 단점을 말씀드려야하는데 , 저는 모든일을 시작할때 막연한 두려움이 있어서

전전긍긍하고 조바심이 있는 편입니다. 그에대한 문제를 그동안 외면해 왔는데 

카메라를 통해 스스로를 찍는 편입니다. 그러면 3자가 보는 나를 볼 수 있는데 스스로 바보같다는 생각을 많이했습니다 

이를 고치려고 책을 읽거나 유튜브를 보거나 행동을 고치려하거나 노력합니다.

저는 단점을 계속 고쳐나가는 장점을 가지고 있는 사람 같습니다. 

  

늦은 나이에 사회에 진출하는 만큼 부족한 점을 최대한 줄여가며 회사분들에게 비춰지고 싶습니다 감사합니다

  
  

Q) 마지막으로 두나무에 바라는 점이 있는지 ? 

A) 신입도 많이 채용해주세요 라고 말하려했지만 없습니다 라고 답변

  

---면접 피드백

자소서 주변인 첨삭이 필요하다( 너무 급하게 제출)

이곳저곳에서 참여할수 있다고 했는데 본인의 강점을 명확하게 하는 게 좋을 것 같다.

면접은 잘보셨다

  

개인적인 후기

편하게 대해주신다는 것을 느끼고 호의적인 면접분위기였지만 별개로 공황장애 오는줄 알았습니다. 준비가 많이 부족하다고 느꼈습니다.

회사가 원하는 인재상에 더 맞춰야한다고 느꼈습니다. (회사가 채용하는 채용공고 또는 진행하는 프로젝트를 눈여겨보고있다가 내 프로젝트 또는 경험과 연관시켜 말하는 것이 중요)

**







---

자소서를 기반으로 한 질문 
* 자소서에 본인 소개에 조직에서 막내의 역할과  팀장의 역할 모두 잘 수행한다고 썼습니다.
관련질문

- C와 자바, 자바와 C++의 차이를 알고 있는지 
c와 자바의 가장큰 차이점은 절차지향언어와 객체지향언어라는 것이다.

객체지향언어란 무엇인가?
객체지향언어란 프로그래밍에 사용되는 데이터를 객체를 통해 진행되기때문에 
유지보수에 용이하고 협업할때 유리하다

자바와 c++은 
다중상속에서 가장 큰 차이를 보인다 
자바는 다중상속을 허용하지는 않지만 interface를 통해 비슷한 기능을 흉내 낼수 있다.

java와 native 언어의 차이?
- 자바는 JVM이라는 가상머신위에서 실행되기 때문에 운영체제에 종속받지 않고 실행이 가능하나 다소 느리다는 단점이 있다

- JIT가 무엇인지?
저스트인타임 컴파일러의 줄임말으로 
자바는 JVM이라는 가상머신위에서 실행되는데 어쩌구저쩌구...
자바의 코드를 BYTE코드로 변환하고 그것을 기계어 ...
인터프리터의 성능은 올라가나 전체적인 속도는 느려

- 알고있는 정렬알고리즘
선택 버블 소트 퀵 등등

CS관련질문
1)아웃오브 메모리 예방방법
데이터건수를 늘린다거나 데이터 맥스사이즈를 설정..
2) 스택오버플로우가 어떨떄 발생?
 재귀함수가 잘못돌아 스택포인터가 넘어가면 어쩌구저쩌구