
## 프로그래밍 이란 

### 1) '컴퓨터와의 커뮤니케이션' 을 통해 '문제를 해결' 하는 것
'컴퓨터와의 커뮤니케이션' 을 통해, '문제를 해결' 하는 것 이다. 

'컴퓨터와의 커뮤니케이션' 은 뭘까? 이것을 알려면, '커뮤니케이션' 이 뭔지 부터 설명하고 넘어가야 한다. 

(내가 생각하는) '커뮤니케이션' 은 '서로 통하는 것' 이다. 

'통한다.' 라는 건, 자연어의 경우, '내가 이렇게 이야기 하면, 상대방이 끄덕끄덕,'  혹은 '내가 이야기 하면, 내가 생각하기를, 아, 저 사람이 내 말을 알아 들었구나! 라고 내가 생각하는 것.'
즉, 
	1. 내가 이야기를 한다. 
	2. 상대방이 끄덕끄덕 한다. (알아들었다는 표시를 한다.)
	3. 아, 내가 말한걸, 이해 했구나! 라고 (메시지를 전달한 내가) 피드백을 받는다. 
	4. 모두 완료되면, 바람직한 커뮤니케이션 했다, 라고 말할 수 있다. 

여기에서, 내가 '만족'스러운 소통을 하려면, '끄덕끄덕' 할 수 있게 만들어야 해. 

⭐컴퓨터와 서로 통하려면(소통하려면) 어떻게 하나? 
컴퓨터 한테 말을 해도, 끄덕끄덕도 없고, 말을 알아들을 것 같지가 않은데... 이게 커뮤니케이션이 되겠느냐. 

'말' 은 '전달하고자 하는 메시지' 를 표현하는, 하나의 방법 일 뿐! 
'메시지를 표현' 하는 다른 방법들은, 몸, 입, 글, 행동, 숫자, 색깔 등등 다양할 수 있음. 
그러면, '끄덕끄덕 소통'을 하려면, '⭐내가 메시지를 표현하는 방식' 을 '컴퓨터 맞게!⭐' 선택 한다. 
(컴퓨터 앞에서 아무리 소리치거나, 화난 표정을 짓는다고 해서, 컴퓨터가 반응하는게 아니다.)

그러면, '⭐컴퓨터에 맞는 소통 방식' 이란? 
'⭐기계어' 로 전달을 하면, 컴퓨터는 불을 켰다가, 끈다. 
이 순간, 소통이 된거다.
나는 '불을 켜' 라는 메시지를 전달한 거고, 컴퓨터는 그걸 이해했고, 불이 켰다가 꺼진것. 

그런데, '일일이, 기계어'로 소통하는 것은 '⭐비효율적'임. 
그래서, '기계어를 쓰는 컴퓨터(인터프리터/컴파일러)' 와 '사람의 말' 을 모두 이해할 수 있는 '⭐인공어' 인 '프로그래밍 언어' 를 사용한다. 

이렇게, 프로그래밍 언어를 사용하면, 
메시지를 전달하고 싶은 사람 입장에서는, (자연어에 가깝게 만들어진) syntax 를 지켜서, ⭐사용하기만 하면 되고⭐, 
syntax 에 맞게 적힌 글을, 컴파일러/인터프리터가 받아서, 기계어로 변환해서 실행하는 과정은, ⭐신경 쓰지 않아도 되니, 편리⭐ 하다. 
(반대로 생각하면, '프로그래밍 = 프로그래밍 언어' 가 아님. 프로그래밍 언어 마다, 각자의 컴파일/인터프리트 방식이 있음. 이 과정에서 나오는 특장점이 분명히 있을 것 임. 여기에서 부터 이해하고 사용하는 것도 중요할 수도 ⭐⭐ )
(즉, 프로그래밍 언어를 배운다는 것은, 반드시, 그 프로그래밍 언어가 어떻게 기계어로 변환되는지를 알아야 한다는 것을 의미한다. 그래야, 해당 언어의 특장점을 이해하고 사용할 수 있다.)

그러면, 결국, 프로그래밍이란? 정리하면? 

'프로그래밍 언어(기계어를 쓰는 컴퓨터(인터프리터/컴파일러)와 사람의 말을 모두 이해 하는 인공어)' 를 사용하여, 
'문제해결에 집중된' (시시콜콜 농담하려는게 아니고, 일상 대화 하려는게 아니고)
'커뮤니케이션' (서로 통하는 과정)



```
출처 : 모던 자바스크립트 p1 (플렉슬 pdf 에 필기)
```



### 2) '요구 사항의 집합' 을 적절한 '자료구조와 함수' 의 집합으로 '변환' 한 후, '흐름을 제어' 하는 것 

```
출처 : 모던 자바스크립트 p5 (플렉슬 pdf 에 필기)
```




- 연결고리 
	- 프로그래밍이 결국, '컴퓨터와의 커뮤니케이션' 을 통해, 혹은 '요구 사항의 집합을 적절한 자료구조 및 함수로 변환하여 흐름을 제어함' 으로써 '문제를 해결' 하는 것 이라고 한다면
	- 프로그래밍은 간단히 말하면, 문제를 해결하는 것 이라고 할 수 있다. 
	- 즉, 프로그래밍은 수 많은 문제 해결 방식 중 하나임! 을 명심해야 한다. 
	- 그래서, top down 방식으로 
		1. '현실에서 어떤 문제가 존재하는지' 
		2. 프로그래밍 이외에 다른 문제 해결 방식은 무엇이 있는지 
		3. 정말로, 프로그래밍이 해결할 수 있는 것, 프로그래밍이 아니면 안 되는 문제가 무엇인지. 그래서, 이번 개발에서 무엇을 해결해내야만 하는지! 를 순차적으로 고민해야 한다. 

	- 이러한 관점에서 아래의 글을 읽으면 된다. 


<br>

## 프로그래밍에 대한 올바른 접근 찾기 

프로그래밍은 무엇을 위해 존재 하는가? 왜 하지? 


### 1) 해결해야 하는 문제가, 정말 컴퓨터로 해결해야만 하는 문제 인가 
```
출처 : 모던 자바스크립트 p4 (플렉슬 pdf 에 필기)
```


모던 자바스크립트 책에는 프로그래밍이 '문제해결의 수단' 으로써 방점이 찍혀 있다. 
다만, 우리가 누군가와 대화를 나누고, 커뮤니케이션을 한다고 했을 때, 정말, 모든 것들이, 문제를 해결하기 위해서 인가? 
그렇지는 않다고 생각한다. 
농담도 하고, 아무 의미없는 말도 하고 한다. 

그렇다면, 
프로그래밍이라는 커뮤니케이션은, 
커뮤니케이션 종류 중에서, 
컴퓨터와 커뮤니케이션 했을 때, 더 효과적인 순간, 혹은 그게 필요한 순간, 에 빛을 발할 것 이다. 

따라서, 
커뮤니케이션의 종류 중, '문제 해결' 에 대한 니즈가 있고, 
'문제 해결 방식 중 컴퓨터에게 요구 하는 방식' 이 효율적, 효과적 일 때, 비로소, 프로그래밍 언어를 통해 컴퓨터와 대화를 시작하게 되는 것이다. 

이렇게 까지 생각하는 이유는 
1. '모든 문제 해결 수단 = 프로그래밍 언어' 가 아님 (프로그래밍이 만능이 아님.) 
	ex) 엘리베이터 앞에서 대기 시간이 길어서 불편하다는 문제가 있음. 이걸 해결하려면? 엘리베이터 속도를 빠르게 할 수도 있다. 그런데, 다른 방법으로는 거울을 설치해서, 사람들이 '길다는 인지를 줄이는 것' 도 있다. 문제 해결의 수단으로써의 프로그래밍이 되어야 한다. 만능이 아니다. 
2. 내가 사용할 수 있는 기술, 프로그래밍 언어의 특장점을 알면, 해당 기술을 '적재적소' 에 사용할 수 있기 때문이다. ex) 백엔드 서버를 구축할 때, js 가 갖는 특징과 java 구현 특징을 비교해서, 선택할 수 있어야 하지 않는가! 


그러면, '해결해야 하는 문제가 정말, 컴퓨터로 처리해야 하는 문제다.(이 문제를 어떻게 판단할지는 좀 더 고민이 필요하다📛)' 라는 것 까지 왔다면, 그러면, 어떻게 컴퓨터에게 제대로 문제해결을 요구할 수 있을까, 를 생각해 봐야 한다. 


### 2) syntax 와 semantic : 정말 해결해야만 하는 문제라면, 문법만 맞는 코딩을 하는게 아니라, 의미(semantic, 요구사항을 해결) 할 수 있는 개발(프로그래밍) 을 해야 한다. 

'문법에 맞는 말' 을 아무리 많이 적는다고 해서, '문법적으로 맞는 말을 조합' 했을 때, '하나의 의미(메시지)' 가 생성되지 않을 수 있다. 
즉, '모든 문법의 하위 요소가 적절'하다고 해서, '조합' 했을 때, '하나의 의미' 가 생성되는 것은 아니다. 

```
Colorless green ideas sleep furiously
(출처 : 모던 자바스크립트 p4 / 플렉슬 필기)
```

위의 문장은 '각 문법적 요소' 인 형용사, 주어, 동사, 부사 가 적절히 위치해 있고, 2형식의 문장이며, 문법적으로 틀림이 없다. 
그런데, '⭐각 요소를 조합⭐' 했을 때, 어떠한 의미도 갖지 못 한다. ⭐⭐⭐

이것은 '인공어' 인 프로그래밍 언어에서도 동일하다. 
``` js
const nubmer = 'string';
console.log(number * number) // Nan
```

위 코드 역시, javascript 의 문법상 문제가 없다. 변수선언시 대문자를 쓰면 안 된다는 문법, 대입연산자로써 = 를 써야 하는 것 등등...
그런데, number 라는 변수 안에 'string' 이라는 문자열이 남겨 있다. 
number 라는 변수에는 1,2,3 이라는 값을 기대하게 될 텐데, 그냥, string 이 담긴 것 이다. 

뭐... 그럴 수 있지 않냐. 고 생각 할 수 있다. 

그치... 그럴 수 있다. 

근데, '문제해결에 초점을 둔 소통(끄덕끄덕)' 의 관점에서는 문제가 된다. 
왜냐면, 
	1. 문제해결 이란 '⭐수행하고자 하는 바를 정확히 수행(요구사항 실현, 문제가 되었던게 해결⭐)' 하는 것을 의미하는데 
	2. '변수 이름' 에는 '값을 추측할 수 있도록 작성' 하는 것이 변수 이름에 요구하는 것 이다. (그렇지 않다고 말 할 수도 있다. 그런데, 대부분이 그렇다.⭐⭐⭐)
	3. 그래서, 이름을 막 짓는 것은 -> 변수 이름에 요구하는, 기대하는 바를 충족 시키지 못 한 것 이다. 


여기서의 포인트는 
	1. 문법적으로 옳지만, 의도하는 바(요구하는 바, 문제 상황) 가 해결되지 않으면 -> 의미(semantic) 가 없는 것 이므로 -> 바람직한 프로그래밍이 아니라는 것 
	2. 어디까지를 '⭐요구하는 바, 문제 상황, 수행 하고자 하는 것⭐' 으로 볼 것 인가는 '주관적' 이고, '누군가에겐 별거 아니지만, 누군가에겐 중요한 문제' 라는 것 이다. (이러한 관점에서, '문제 설정, 문제 인식이 중요하다') ⭐⭐⭐
	3. 이러한 관점에서 '무엇이 중요한 문제인가, 무엇이 사소한 문제인가! 를 구분할 줄 아는 것' 은 중요한 역량이라고 생각한다. 