
# 1. 프로그래밍 이란 (모든 언어를 관통하는, '프로그래밍의 본질' 은 무엇인가.)

## 1) '컴퓨터와의 커뮤니케이션' 을 통해 '문제를 해결' 하는 것


- '프로그래밍' 이란 '컴퓨터와의 커뮤니케이션' 을 통해, '문제를 해결' 하는 것 이다. 

- '컴퓨터와의 커뮤니케이션' 을 알려면, '커뮤니케이션' 이 무엇인지 알아야 한다. 

- 커뮤니케이션이랑 '서로 통하는 것' 이다. 

- '통했다(상대가 끄덕끄덕).' 의 구성 요소
	1. 내가 이야기를 한다. 
	2. 상대방이 끄덕끄덕 한다. (알아들었다는 표시를 한다.)
	3. 아, 내가 말한걸, 이해 했구나! 라고 (메시지를 전달한 내가) 피드백을 받는다. 
	4. 모두 완료되면, 바람직한 커뮤니케이션 했다, 라고 말할 수 있다. 

- 통하기 위해선  '상대방' 에 따라 '적절한 방식' 으로 소통을 시도해야 한다.
	- 예를 들어, 내 눈앞에 보이는 사람과 통하려면, 눈을 보거나, 소리를 듣거나 
	- 책상과 통하려면, 눈을 감고, 책상의 느낌을 느껴보거나, 냄새를 맡거나, 소리를 듣는다. 


- ⭐컴퓨터와 서로 통하려면(소통하려면)(끄덕끄덕하려면) 어떻게 하나? 
	- '컴퓨터에게 맞는 소통방식'을 선택해야 한다.


- '⭐컴퓨터에 맞는 소통 방식' 이란? 
	- 기계어 (10101010 이진수) 
	- 예시 
		- '⭐기계어' 로 전달을 하면, 컴퓨터는 불을 켰다가, 끈다. 
		- 나는 '불을 켜' 라는 메시지를 전달한 거고, 컴퓨터는 그걸 이해했고, 불이 켰다가 꺼진것. 


- 그런데, '일일이, 기계어'로 소통하는 것은 '⭐비효율적' 이다. 

 
- 그래서, '기계어를 쓰는 컴퓨터(인터프리터/컴파일러)' 와 '사람의 말' 을 모두 이해할 수 있는 '⭐인공어' 인 '프로그래밍 언어' 를 사용한다. 

- 이렇게, 프로그래밍 언어를 사용하면 
	- 메시지를 전달하고 싶은 사람 입장에서는, (자연어에 가깝게 만들어진) syntax 를 지켜서, ⭐사용하기만 하면 되고⭐,
	- 기계어로 변환해서 실행하는 과정은, syntax 에 맞게 적기만 하면, 컴파일러/인터프리터가 알아서 한다. -> ⭐편리 
	- '각 언어가 어떻게 기계어로 변환되는가' 를 이해하면 -> 해당 언어의 특징을 잘 이해 -> 해당 언어를 잘 쓸 수 있게 됨. 

<br>

- 그러면, 이러한 '소통' 을 '왜, 무엇을 위해서' 해야 하는 걸까? 
	- '문제 해결' 에 도움이 될 때, '컴퓨터와의 소통' 으로써의 '프로그래밍' 을 해야 한다. 


- 왜 굳이 문제를 해결해야 하지? 
	- 실제 삶의 문제를 해결하지 않는 학문은 존재의 의의가 희미해져 간다. 


- 그러면, 프로그래밍은 실제 삶의 문제를 어떻게 해결해가는가.  
``` bash
	1. '현실에서 어떤 문제가 존재하는지' 
	2. 프로그래밍 이외에 다른 문제 해결 방식은 무엇이 있는지 
	3. 정말로, 프로그래밍이 해결할 수 있는 것, 프로그래밍이 아니면 안 되는 문제가 무엇인지. 
	4. 그래서, 이번 개발에서 무엇을 해결해내야만 하는지!  
```



<br>


### 프로그래밍으로 어떻게 삶의 문제를 잘 해결해 나가기 위해 필요한 멘탈 모델(mental model) (태도)
#### a) '정말, 컴퓨터로 해결해야만 하는 문제 인가.'
``` bash
1. '모든 문제 해결 수단 = 프로그래밍 언어' 가 아님 (프로그래밍이 만능이 아님.) 
	ex) 엘리베이터 앞에서 대기 시간이 길어서 불편하다는 문제가 있음. 이걸 해결하려면? 엘리베이터 속도를 빠르게 할 수도 있다. 그런데, 다른 방법으로는 거울을 설치해서, 사람들이 '길다는 인지를 줄이는 것' 도 있다. 문제 해결의 수단으로써의 프로그래밍이 되어야 한다. 만능이 아니다. 
2. 내가 사용할 수 있는 기술, 프로그래밍 언어의 특장점을 알면, 해당 기술을 '적재적소' 에 사용할 수 있기 때문이다. ex) 백엔드 서버를 구축할 때, js 가 갖는 특징과 java 구현 특징을 비교해서, 선택할 수 있어야 하지 않는가! 
```


#### b) [syntax 와 semantic] 정말 해결해야만 하는 문제라면, 문법만 맞는 코딩을 하는게 아니라, 의미(semantic, 요구사항을 해결) 할 수 있는 개발(프로그래밍) 을 해야 한다. 

- '의미' 와 '무의미'
'문법에 맞는 말' 을 아무리 많이 적는다고 해서, '문법적으로 맞는 말을 조합' 했을 때, '하나의 의미(메시지)' 가 생성되지 않을 수 있다. 
즉, '모든 문법의 하위 요소가 적절'하다고 해서, '조합' 했을 때, '하나의 의미' 가 생성되는 것은 아니다. '무의미' 이다. 

```
Colorless green ideas sleep furiously
(출처 : 모던 자바스크립트 p4 / 플렉슬 필기)
```

위의 문장은 '각 문법적 요소' 인 형용사, 주어, 동사, 부사 가 적절히 위치해 있고, 2형식의 문장이며, 문법적으로 틀림이 없다. 
그런데, '⭐각 요소를 조합⭐' 했을 때, 어떠한 의미도 갖지 못 한다. ⭐⭐⭐
즉, '⭐무의미⭐'를 만들어낸다.

<br>
- 그러면, 아래의 코드는 의미를 만들어내는가? 
``` js
const nubmer = 'string';
console.log(number * number) // Nan
```

위 코드 역시, javascript 의 문법상 문제가 없다. 변수선언시 대문자를 쓰면 안 된다는 문법, 대입연산자로써 = 를 써야 하는 것 등등...
그런데, number 라는 변수 안에 'string' 이라는 문자열이 남겨 있다. 
number 라는 변수에는 1,2,3 이라는 값을 기대하게 될 텐데, 그냥, string 이 담긴 것 이다. 

👉 선뜻, 그렇다, 아니다, 답 하기가 힘들다. 왜냐면, '무엇이 문제인가' 에 따라서, '의미가 있다고 볼 수도 있고, 없다고 볼 수도 있기 때문이다.'
어떤 사람은 "돌아가는거 아님? 되는거 아님? -> 의미 있네!" 라고 생각할 수 있고, 
다른 사람은 "변수 메커니즘에게 기대하는 건, 데이터 값을 추론할 수 있는 네이밍, 이라는 점에서, 의미가 적음" 이라고 생각할 수 있음. 


👉 하지만 한 가지 분명한 것은, 문법적으로 옳은 말을 쓴다고 해서, 메시지가 생기는 것은 아니라는 것. 


<br>

- 주관적이지만, '문제해결' 이라는 기준으로 보면 나눌 수 있다. 다만, '무엇이 문제인가(무엇이 해결되어야 할 지점인가)!' 라는 것 역시 주관적이다.

근데, '문제해결에 초점을 둔 소통(끄덕끄덕)' 의 관점에서는 문제가 된다. 
왜냐면, 
	1. 문제해결 이란 '⭐수행하고자 하는 바를 정확히 수행(요구사항 실현, 문제가 되었던게 해결⭐)' 하는 것을 의미하는데 
	2. '변수 이름' 에는 '값을 추측할 수 있도록 작성' 하는 것이 변수 이름에 요구하는 것 이다. (그렇지 않다고 말 할 수도 있다. 그런데, 대부분이 그렇다.⭐⭐⭐)
	3. 그래서, 이름을 막 짓는 것은 -> 변수 이름에 요구하는, 기대하는 바를 충족 시키지 못 한 것 이다. 


<br>


- 정리하자면

여기서의 포인트는
	1. 문법적으로 옳지만, 의도하는 바(요구하는 바, 문제 상황) 가 해결되지 않으면 -> 의미(semantic) 가 없는 것 이므로 -> 바람직한 프로그래밍이 아니라는 것 
	2. 어디까지를 '⭐요구하는 바, 문제 상황, 수행 하고자 하는 것⭐' 으로 볼 것 인가는 '주관적' 이고, '누군가에겐 별거 아니지만, 누군가에겐 중요한 문제' 라는 것 이다. (이러한 관점에서, '문제 설정, 문제 인식이 중요하다') ⭐⭐⭐
	3. 이러한 관점에서 '무엇이 중요한 문제인가, 무엇이 사소한 문제인가! 를 구분할 줄 아는 것' 은 중요한 역량이라고 생각한다. 


<br>

#### c) [무엇을 문제로 볼 것 인가] 문제는 욕구에서 시작되고, as-is 와 to-be 사이의 gap 으로 정의된다. 문제해결은 이 간극을 줄이는 것 이다.⭐⭐⭐⭐⭐ 
1. '문법적으로 옳은 코드가, 의미를 만들어내고 있는가?' 라고 했을 때, '⭐요구하는 바, 수행하고자 하는 것, 문제 상황이 달성⭐' 되면, '의미' 가 생긴다. 
	- 예를 들면, 한 줄의 코드가, '아, 이건, 문자열을 변수에 담는거야.' 라는 의미를 줄 수도 있고. 
	- 예를 들면, 이 코드를 통해 '반복되는 작업을 줄 일 수 있어.' 라는 의미를 줄 수도 있다.


2. 지금 내가 코드를 치고 있다면, 혹은 작업을 하고 있다면, 그 순간에도 나는 이 질문을 던져야 한다. 
	- 지금 이 문법에 맞춰서 작성하는 행동은 어떤 의미를 만들어내는가. 어떤 문제를 해결하는가. 무엇을 수행해야 하는 코드 인가. ⭐⭐⭐⭐⭐
	- 지금 내 코드는 '무의미' 를 만들어내나, '의미' 를 만들어 내는가. 



3. 문제는 `as-is` 와 `to-be` 사이의 `gap` 이라고 볼 수도 있다. 



-  간단히 정리하면, 
	- '프로그래밍 언어' 를 활용해서, '컴퓨터와의 대화'를 통해 '문제를 해결하는 과정' 이다. 
	- 다만, 완전한 syntax 가, 온전한 semantic 을 만들어내서, 문제를 해결하는 것은 아니다. 
	- 그렇다면, '제대로 된 문제 해결' 을 하려면, 무엇이 필요한가? (문제 해결의 구성 요건에 대한 질문⭐⭐⭐)
		1. 무엇이 문제인가! 에 대한 정의 ⭐⭐⭐ (요구 사항, 니즈, 해결 지점, 수행하고자 하는 것)
		2. 어떠한 해결책들이 있는가. 
		3. 선택 및 이유 (성능, 비용, 시간의 관점에서, 정말, 더 낫다고 할 수 있는가.)
		4. 피드백 (회고)



<br>

### [정리] 그러면, 결국, 프로그래밍이란?
- '프로그래밍 언어(기계어를 쓰는 컴퓨터(인터프리터/컴파일러)와 사람의 말을 모두 이해 하는 인공어)' 를 사용하여, 
- '문제해결에 집중된' (시시콜콜 농담하려는게 아니고, 일상 대화 하려는게 아니고)
- '커뮤니케이션' (서로 통하는 과정)
- (출처 : 모던 자바스크립트 p1 (플렉슬 pdf 에 필기))


<br>



<br>



## 2) '요구 사항의 집합' 을 적절한 '자료구조와 함수' 의 집합으로 '변환' 한 후, '흐름을 제어' 하는 것 

- 프로그래밍이란, '요구 사항의 집합' 을 적절한 '자료구조와 함수' 의 집합으로 '변환' 한 후, '흐름을 제어' 하는 것. 

- 출처 : 모던 자바스크립트 p5 (플렉슬 pdf 에 필기)



<br>



# 3. 그 밖에 궁금증 

``` 
- 프로그래밍 자체가 프로그래밍 언어는 아니다. 그러면, '프로그래밍 언어' 란 무엇인가.  
- 그러면, 프로그래밍 언어, 소프트웨어 개발에 어떻게 접근할 것 인가. 
- 그러면, 자바스크립트만이 갖고 있는 특징이 있는데, 그걸 어떻게 반영해서 개발할 것 인가. 어떤 포인트를 갖고 접근할 것 인가. 
```


<br>


## 📌 공부에 참고한 것들  
- 출처 : 모던 자바스크립트 1장 (플렉슬 pdf 에 필기)
