
## 필요성
- 지금 내가 개발을 배우긴 했지만, 수 많은 정보들이 체계적으로 쌓여가는데 어려움을 느낀다. 앞으로 더 많은 것들을 배우고, 접하게 될 것 이다. 이것이 쌓일 수 있는 틀이 있다면, 더 효율적으로, 효과적으로(정확한 방향으로) 쌓일 수 있다고 생각한다. 
- 그러려면, 이상적인 것은, '프로그래밍의 본질' 이 무엇인지를 묻고, 그 요소들을 담아낸 목차가 필요하다. 또한, 개발자 관점에서는, '프로그래밍 실제 개발의 본질' 이 무엇인지 묻고, 그 요소들을 담아낸 목차가 필요하다. 그래서, 실제 개발의 본질을 참고해서, 빠르게 개발할 수 있는 핸드북을 만들어놔야 한다. 
- 다시 한번 말하지만, '개발자 = 프로그래밍 언어' 라고 국한되서는 안 된다. 언제 자바스크립트가 사라질지 모른다. 언제 자바 또한 사라질지 모른다. 한 단계 더 깊게 들어가서 공부해야 한다. '프로그래밍 언어와 프로그래밍의 구분' 부터 시작되어야 한다. 그래서 단순히 문법적으로 옳은 구현에 머무르는 것이 아니라, '성능, 비용' 을 고려하고, '프로그래밍을 문제 해결 방식을 선택했을 때의 효능' 을 증명할 수 있어야 한다. 왜 자바스크립트를 사용했을 때, 이 문제가 효과적이고, 효율적으로 해결될 수 있는지를 설명할 수 있어야 한다. 

- 그런데, 프로그래밍 말고, 한 차원 더 높은 개념이 필요하다. 왜냐면, 이제 직접 타이핑 하는 것을 넘어서서, 다양한 툴이 나오고 있고, 그 툴을 조합해서, 개발하는 것이 트렌드가 될 것 이다. 
	- 예를 들어, 피그마를 활용해서, 프론트엔드 개발을 하고, gpt 를 활용해서 개발을 하게 되는 것이 그것이다. 

- 그러면, 개발자의 정체성을 코드 치는 행위로 규정한다면, 피그마, gpt 같은 툴의 등장을 담아낼 수 없다. 피그마, gpt 등의 등장을 아우를 수 있는 정체성을 가져야 한다. 
	- 개발, 피그마, 디자인, gpt , 연극 등의 키워드를 관통할 수 있는 것은, '문제 해결 방식' 이라고 생각한다. 

- 그러면, '프로그래밍은 주요한 수단' 중 하나 이다. 하지만, 분명한 것은 '문제 해결' 이 더욱 상위 카테고리 라는 것. 그러면, 프로그래밍으로 해결 해야만 하는 것들! 

- 예를 들어서, '하나의 사이트를 만든다.' 라고 했을 때, '회사 이름, 컨셉, 광고 방식, 사이트 컨셉 등등' 산별적으로 등장하는 다양한 문제가 있음. 이 문제들을 그룹화 해서, 유형을 나눈다면, 예를 들면, 아래의 것들 일 것 임. 
	- 기획 및 마케팅 : 컨셉, 브랜딩, 광고 매체, 방식 
	- 디자인 : 사이트 컨셉, 디자인 시스템 
	- 프론트 : 1) HTML, CSS, JS 활용한 디자인 기획 컴포넌트 구현 2) CRUD(데이터 바인딩) 3) 인터랙션 기능 4) 성능 최적화 5) 보안 
	- 백엔드 : DB 구축, MVC 패턴에 따른 기능 구현. 

- 그러면, 프론트 엔드가 맞게 되는 문제 상황은 각각의 하위 요소에 따라서 달라지겠지. 
	- "어떻게, 효율적으로 기획된 디자인을 컴포넌트로, 효과적으로 구현할 수 있는가." 
	- "어떻게 DB 에서 넘어오는 데이터 바인딩을 효과적으로 구현할 수 있는가."
	- "어떻게 화면 클릭 했을 때 이게 나오게 할 것 인가."


- 결국, 주어진 시간에 내가 집중해야 하는 건 
	- 프론트엔드 파트에서 직면하게 되는 문제를 효율적이고, 효과적으로 해결하는 것에 초점 
	- 그 다음 우선순위에 따라서, 하되, 중요한 것 순서대로 해야 하는 것 


- 결국, 
	- 프로그래밍의 본질에서 시작해서 
	- 프론트엔드에서 맡게 되는 문제를 정의하고 
	- 해당 부분을 효율적이고, 효과적으로 해결할 수 있는 방식을 고민하고, 그 과정을 업데이트 하게 되는 구조 가 된다. 



## 목차 구성에 참고 자료 
- 모던 자바 스크립트 
- 정보처리 기사 흥달쌤 실기책 


<br>

## 공부 하는 법 

1. '프로그래밍 의의 및 접근 방식' 먼저 말하기 
	- 모던 자바스크립트 책을 보면서 작성한 것. 

2. '프로그래밍 개발 단계' 및 '운영체제 및 컴퓨터 구조' 는 우선, 넘어감 (24.01.01 현재)
	- 왜냐면, 지금 먼저 끝내야 하는 건, 모던 자바스크립트 관련 질문이기 때문

3. 'javascript > 모던 자바스크립트 > 공부방식' 으로 넘어가서, 어떤 식으로 학습할지 참고하고 진행 

4. 중요한 건, 책 암기가 아님. 나에게 필요한 정보를 뽑아서 읽어나가야 함! 속독과 정독을 왔다 갔다 해야 함! 그 기준은 면접 질문! 

